---
title: Linux Locale
---

[Linux下的Locale详解](https://www.cnblogs.com/idlo/p/10427409.html)讲的很好。



**locale 按所涉及的文化传统各个方面可分为 12 个大类**：

1、语言符号及其分类 （LC_CTYPE）
2、数字 （LC_NUMERIC）
3、比较和排序习惯 （LC_COLLATE）
4、时间显示格式 （LC_TIME）
5、货币单位 （LC_MONETARY）
6、信息主要是提示信息,错误信息,状态信息,标题,标签,按钮和菜单等 （LC_MESSAGES）
7、姓名书写方式 （LC_NAME）
8、地址书写方式 （LC_ADDRESS）
9、电话号码书写方式 （LC_TELEPHONE）
10、度量衡表达方式 （LC_MEASUREMENT）
11、默认纸张尺寸大小 （LC_PAPER）
12、对locale自身包含信息的概述 （LC_IDENTIFICATION）



**设定 locale 就是设定 12 大类的 locale 分类属性**，即 12 个 LC。除了这 12 个变量可以设定以外，为了简便起见，还有两个变量：**LC_ALL** 和 **LANG**。它们之间有一个优先级的关系：LC_ALL > LC > LANG。可以这么说，**LC_ALL 是最上级设定或者强制设定，而 LANG 是默认设定值**。

1、假如设定了 LC_ALL＝zh_CN.UTF-8，那么不管 LC 和 LANG 设定成什么值，它们都会被强制服从 LC_ALL 的设定，成为 zh_CN.UTF-8
2、假如设定了 LANG＝zh_CN.UTF-8，而其他的 LC=en_US.UTF-8，并且没有设定 LC_ALL 的话，那么系统的 locale 设定为 LC=en_US.UTF-8
3、假如设定了 LANG＝zh_CN.UTF-8，而其他的 LC，和 LC_ALL 均未设定的话，系统会将 LC 设定成默认值，也就是 LANG 的值 zh_CN.UTF-8
4、假如设定了 LANG＝zh_CN.UTF-8，而 LC_CTYPE=en_US.UTF-8，其他的 LC 和 LC_ALL 均未设定的话，那么系统的 locale 设定将是：LC_CTYPE=en_US.UTF-8，其余的 LC 均会采用默认值，也就是 LANG 的值



**locale 应该这样设定**：

1、如果需要一个纯中文的系统的话，设定 LC_ALL= zh_CN.XXXX 或 LANG=zh_CN.XXXX 都可以
2、如果需要一个可以显示/输入中文的环境，而保持菜单、标题，系统信息等等为英文界面，设定 LC_CTYPE＝zh_CN.XXXX 和 LANG=en_US.XXXX 就可以
3、默认情况，也就是 LC_ALL，LANG 和 LC 均不指定特定值的话，系统将采用 POSIX 作为 lcoale，也就是 C locale。



另外 LANG 和 LANGUAGE 有什么区别呢？

LANG - Specifies the default locale for all unset locale variables
LANGUAGE - Most programs use this for the language of its interface
LANGUAGE 是设置应用程序的界面语言。



**命令**

查看当前系统语言环境，出现错误表示 locale 有缺失。

```shell
$ locale
locale: Cannot set LC_CTYPE to default locale: No such file or directory
locale: Cannot set LC_MESSAGES to default locale: No such file or directory
locale: Cannot set LC_ALL to default locale: No such file or directory
```

查看系统内安装的 locale。

```shell
$ locale -a
```

安装 zh_CN.UTF-8

```shell
$ sudo locale-gen zh_CN.UTF-8
```

fish 设定 locale，编辑 ~/.config/fish/config.fish 文件。

```shell
set -gx LANG "zh_CN.utf-8"
```

