---
title: Manjaro Latex
tags: manjaro latex
typora-root-url: ../..
---

准备开始写数学笔记，先记录下软件的安装。

[使用 Neovim 和 vimtex 高效撰写 LaTeX 学术论文](https://sspai.com/post/64080)

> ### LaTeX 以及 TeX Live 发行版
>
> LaTeX 是一个专业的排版引擎，其中包含有众多的宏包（撰写 LaTeX 文档时使用的依赖库）与编译器（比如输出 PDF 的 `pdflatex`、能够处理 UTF-8 与东亚字符的 `xelatex`、支持增量编译的 `latexmk` 等）。在参考本文前，我们需要在本机上[安装 TeX Live 发行版](https://www.tug.org/texlive/acquire-netinstall.html)才能完整拥有 LaTeX 环境，并用来编译、撰写 LaTeX 文档。我们将主要使用 `latexmk` 来编译 LaTeX 文档，`latexmk` 能够按需调用其他编译引擎，来根据文档内容（比如文档是否包含中文、文档中是否需要编译参考文档等）动态调整编译指令和编译内容。
>
> ### 撰写、预览 LaTeX 文档时，编辑器背后究竟在干什么？
>
> 很多集成度很高的编辑器（比如 TeXstudio）将编译 LaTeX 文档的整个过程隐藏在复杂的界面背后，实际上不易于我们理解 LaTeX 的完整编译闭环。因此，当我们在使用 Neovim 或者其他编辑器来撰写 LaTeX 文档时，我们实际上是做这样的一件事情：
>
> - 我们使用纯文本编辑器（Neovim）编辑 `.tex` 文件的文本内容，也就是 LaTeX 文档本身；
> - 在后台运行的 `latexmk` 发现我们的 `.tex` 文件内容发生了变化，于是开始编译新增内容：
>   - `latexmk` 会根据我们的 `.tex` 文件具体更改内容动态的调整编译命令和编译次数；
>   - 比如新增了参考文献的引用，则需要使用 `biber` 编译，或是增加了新的图表以及相应的引用，则需要两次至四次的调用 `pdflatex` 编译文档……
> - 编译后会生成相应的 `.pdf` 文件来给我们预览，我们使用合适的 PDF 阅读器打开即可；
> - 最后，同步编辑器和 PDF 阅读器的显示位置的任务，通常会使用 SyncTeX 来完成。



**TeX Live**

Manjaro 安装各种软件都很方便，TeX Live 也不例外。

```shell
# 全家桶安装（3G 左右）
$ sudo pacman -S texlive-most
$ sudo pacman -S texlive-lang
# 或最小安装
$ sudo pacman -S texlive-core texlive-langchinese texlive-latexextra
```

**编辑器**

习惯用 vim 的，安装插件 `lervag/vimtex`，简单配置即可：

```
let g:tex_flavor='latex' 
let g:vimtex_compiler_latexmk_engines={'_':'-xelatex'}
let g:vimtex_compiler_latexrun_engines={'_':'xelatex'}
let g:vimtex_view_method='zathura'
let g:vimtex_quickfix_mode=0
set conceallevel=1
let g:tex_conceal='abdmg'
```

- `\ll`：使用默认编译器（latexmk）开始监听 `.tex` 文件的变化，编译 LaTeX 项目并打开 PDF 预览界面；
- `\lk` 或第二次 `\ll`：停止编译器监听文件变动，停止编译；
- `\lv`：正向从光标位置同步 PDF 显示区域；
- `\lc`：清理编译生成的中间文件；

不用 vim 可以选 vscode、texstudio。

**预览**

Manjaro 默认使用 ePDFViewer 查看 pdf 文件，但可以安装其它 pdf 浏览器，譬如：[zathura](https://github.com/pwmt/zathura)。

```shell
$ sudo pacman -S zathura
# EPUB, PDF and XPS support based on MuPDF
$ sudo pacman -S zathura-pdf-mupdf
# ~/.config/zathura/zathurarc
set synctex true
```



