---
title: Vim 使用
tags: vim
---

[Vim 使用笔记](https://www.cnblogs.com/jiqingwu/archive/2012/06/14/vim_notes.html)



[toc]



### 1. 启动 Vim

- vim -r file: 恢复上次异常退出的文件；
- vim + file: 从文件的末尾开始；
- vim +/string file: 打开 file，并将光标停留在第一个找到的 string 上；



### 2. 文档操作

- :e -- 重新加载当前文档；
- :e! -- 重新加载当前文档，并丢弃已做的改动；
- :e file -- 关闭当前编辑的文件，并开启新的文件。 如果对当前文件的修改未保存，Vim 会警告。
- :e! file -- 放弃对当前文件的修改，编辑新的文件；
- :e# 或 ctrl+^ -- 回到刚才编辑的文件，很实用；
- :f 或 ctrl+g -- 显示文档名，是否修改，和光标位置；
- :f filename -- 改变编辑的文件名，这时再保存相当于另存为；
- gf -- 打开以光标所在字符串为文件名的文件；
- :n1,n2w filename -- 选择性保存从某 n1 行到另 n2 行的内容；
- :saveas newfilename -- 另存为；



### 3. 光标的移动



#### 3.1 基本移动

- 0: 移动到行首。
- g0: 移到光标所在屏幕行行首。
- ^: 移动到本行第一个非空白字符。
- g^: 同 ^ ，但是移动到当前屏幕行第一个非空字符处。
- $: 移动到行尾。
- g$: 移动光标所在屏幕行行尾。
- n|: 把光标移到第 n 列上。
- H: 把光标移到屏幕最顶端一行。
- M: 把光标移到屏幕中间一行。
- L: 把光标移到屏幕最底端一行。



#### 3.2 翻屏

- ctrl+f: 下翻一屏。
- ctrl+b: 上翻一屏。
- ctrl+d: 下翻半屏。
- ctrl+u: 上翻半屏。
- ctrl+e: 向下滚动一行。
- ctrl+y: 向上滚动一行。
- n%: 到文件 n% 的位置。
- zz: 将当前行移动到屏幕中央。
- zt: 将当前行移动到屏幕顶端。
- zb: 将当前行移动到屏幕底端。



#### 3.3 标记

使用标记可以快速移动。到达标记后，可以用 Ctrl+o 返回原来的位置。 Ctrl+o 和 Ctrl+i 很像浏览器上的后退和前进。

- m{a-z}: 标记光标所在位置，局部标记，只用于当前文件。
- m{A-Z}: 标记光标所在位置，全局标记。标记之后，退出 Vim， 重新启动，标记仍然有效。
- `{a-z}: 移动到标记位置。
- '{a-z}: 移动到标记行的行首。
- `{0-9}：回到上 [2-10] 次关闭 Vim 时最后离开的位置。
- \``: 移动到上次编辑的位置。''也可以，不过``精确到列，而''精确到行 。如果想跳转到更老的位置，可以按 C-o，跳转到更新的位置用 C-i。
- `": 移动到上次离开的地方。
- `.: 移动到最后改动的地方。
- :marks 显示所有标记。
- :delmarks a b -- 删除标记 a 和 b。
- :delmarks a-c -- 删除标记 a、b 和 c。
- :delmarks a c-f -- 删除标记 a、c、d、e、f。
- :delmarks! -- 删除当前缓冲区的所有标记。
- :help mark-motions 查看更多关于 mark 的知识。



### 4. 插入文本

- i: 在光标前插入；一个小技巧：按 8，再按 i，进入插入模式，输入 =， 按 esc 进入命令模式，就会出现 8 个 =。 这在插入分割线时非常有用，如 30i+<esc>就插入了 30 个 + 组成的分割线。
- :r filename -- 在当前位置插入另一个文件的内容。
- :[n]r filename -- 在第 n 行插入另一个文件的内容。
- :r !date -- 在光标处插入当前日期与时间。同理，:r !command 可以将其它 shell 命令的输出插入当前文档。



### 5. 寄存器

- a-z：都可以用作寄存器名。"ayy 把当前行的内容放入 a 寄存器。
- A-Z：用大写字母索引寄存器，可以在寄存器中追加内容。 如 "Ayy 把当前行的内容追加到 a 寄存器中。
- :reg -- 显示所有寄存器的内容。
- ""：不加寄存器索引时，默认使用的寄存器。
- "\*：当前选择缓冲区，"*yy 把当前行的内容放入当前选择缓冲区。
- "+：系统剪贴板。"+yy 把当前行的内容放入系统剪贴板。
- "%：当前文件名。
- ".：上次插入的文本。



### 6. 查找和替换



#### 6.1 查找

- /something: 在后面的文本中查找something。
- ?something: 在前面的文本中查找something。
- /pattern/+number: 将光标停在包含pattern的行后面第number行上。
- /pattern/-number: 将光标停在包含pattern的行前面第number行上。
- n: 向后查找下一个。
- N: 向前查找下一个。

可以用 grep 或 vimgrep 查找一个模式都在哪些地方出现过，其中 :grep 是调用外部的 grep 程序，而 :vimgrep 是 Vim 自己的查找算法。

用法为： :vim[grep]/pattern/[g] [j] files

g 的含义是如果一个模式在一行中多次出现，则这一行也在结果中多次出现。

j 的含义是 grep 结束后，结果停在第 j 项，默认是停在第一项。

vimgrep 前面可以加数字限定搜索结果的上限，如 :1vimgrep/pattern/ % 只查找那个模式在本文件中的第一个出现。

 

其实 vimgrep 在读纯文本电子书时特别有用，可以生成导航的目录。

比如电子书中每一节的标题形式为：n. xxxx。你就可以这样：:vim/^d{1,}./ %

然后用 :cw 或 :copen 查看结果，可以用 C-w H 把 quickfix 窗口移到左侧，就更像个目录了。



#### 6.2 替换

- :s/old/new - 用 new 替换当前行第一个 old。
- :s/old/new/g - 用 new 替换当前行所有的 old。
- :n1,n2s/old/new/g - 用 new 替换文件 n1 行到 n2 行所有的 old。
- :%s/old/new/g - 用 new 替换文件中所有的 old。
- :%s/^/xxx/g - 在每一行的行首插入 xxx，^ 表示行首。
- :%s/$/xxx/g - 在每一行的行尾插入 xxx，$ 表示行尾。
- 所有替换命令末尾加上c，每个替换都将需要用户确认。 如：%s/old/new/gc，加上i则忽略大小写(ignore)。

还有一种比替换更灵活的方式，它是匹配到某个模式后执行某种命令，

语法为 :[range]g/pattern/command

例如 :%g/^ xyz/normal dd。

表示对于以一个空格和xyz开头的行执行normal模式下的dd命令。

关于range的规定为：

- 如果不指定range，则表示当前行。
- m,n: 从m行到n行。
- 0: 最开始一行（可能是这样）。
- $: 最后一行
- .: 当前行



### 7. 排版

- << 向左缩进一个 shiftwidth
- \>> 向右缩进一个 shiftwidth
- :ce(nter) 本行文字居中
- :le(ft) 本行文字靠左
- :ri(ght) 本行文字靠右
- gq 对选中的文字重排，即对过长的文字进行断行
- gqq 重排当前行
- J 拼接
- gJ 同 J ，不过合并后不留空格。



### 8. 编辑多文件

#### 8.1 一次编辑多个文件

- 使用 :next(:n) 编辑下一个文件。
- :2n 编辑下 2 个文件。
- 使用 :previous 或 :N 编辑上一个文件。
- 使用 :wnext，保存当前文件，并编辑下一个文件。
- 使用 :wprevious，保存当前文件，并编辑上一个文件。
- 使用 :args 显示文件列表。
- :n filenames 或 :args filenames 指定新的文件列表。
- vi -o filenames 在水平分割的多个窗口中编辑多个文件。
- vi -O filenames 在垂直分割的多个窗口中编辑多个文件。

#### 8.2 多标签编辑

- vim -p files: 打开多个文件，每个文件占用一个标签页。
- :tabn -- 切换到下一个标签。Control + PageDown，也可以。
- :tabp -- 切换到上一个标签。Control + PageUp，也可以。
- [n] gt -- 切换到下一个标签。如果前面加了 n ， 就切换到第n个标签。第一个标签的序号就是1。
- :tab split -- 将当前缓冲区的内容在新页签中打开。
- :tabc[lose] -- 关闭当前的标签页。
- :tabo[nly] -- 关闭其它的标签页。
- :tabs -- 列出所有的标签页和它们包含的窗口。

#### 8.3 缓冲区

- :buffers 或 :ls 或 :files 显示缓冲区列表。
- ctrl+^：在最近两个缓冲区间切换。
- :bn -- 下一个缓冲区。
- :bp -- 上一个缓冲区。
- :bl -- 最后一个缓冲区。
- :b[n] 或 :[n]b -- 切换到第 n 个缓冲区。
- :nbw(ipeout) -- 彻底删除第 n 个缓冲区。
- :nbd(elete) -- 删除第 n 个缓冲区，并未真正删除，还在 unlisted 列表中。
- :ba[ll] -- 把所有的缓冲区在当前页中打开，每个缓冲区占一个窗口。



### 9. 分屏

- vim -o file1 file2:水平分割窗口，同时打开file1和file2
- vim -O file1 file2:垂直分割窗口，同时打开file1和file2



#### 9.1 分割

- :split(:sp) -- 把当前窗水平分割成两个窗口。(CTRL-W s 或 CTRL-W CTRL-S) 注意如果在终端下，CTRL-S可能会冻结终端，请按CTRL-Q继续。
- :split filename -- 水平分割窗口，并在新窗口中显示另一个文件。
- :[N]new -- 水平分割出一个N行高的窗口，并编辑一个新文件。 (CTRL-W n 或 CTRL-W CTRL-N)
- :vsplit(:vsp) -- 把当前窗口分割成水平分布的两个窗口。 (CTRL-W v或CTRL CTRL-V)
- :[N]vne[w] -- 垂直分割出一个新窗口。



#### 9.2 关闭子窗口

- :qall -- 关闭所有窗口，退出vim。
- :wall -- 保存所有修改过的窗口。
- :only -- 只保留当前窗口，关闭其它窗口。(CTRL-W o)
- :close -- 关闭当前窗口，CTRL-W c能实现同样的功能。 (:q :x也可以)



#### 9.3 调整窗口大小

支持鼠标的话直接用鼠标就可以。

- ctrl+w + --当前窗口增高一行。也可以用 n 增高 n 行。
- ctrl+w - --当前窗口减小一行。也可以用 n减小 n 行。
- ctrl+w _ --当前窗口扩展到尽可能的大。也可以用 n 设定行数。
- :resize n -- 当前窗口 n 行高。
- ctrl+w = -- 所有窗口同样高度。
- n ctrl+w _ -- 当前窗口的高度设定为n行。
- ctrl+w < --当前窗口减少一列。也可以用n减少n列。
- ctrl+w > --当前窗口增宽一列。也可以用n增宽n列。
- ctrl+w | --当前窗口尽可能的宽。也可以用n设定列数。



#### 9.4 切换和移动窗口

- ctrl+w ctrl+w: 切换到下一个窗口。或者是ctrl+w w。
- ctrl+w p: 切换到前一个窗口。
- ctrl+w h(l,j,k): 切换到左（右，下，上）的窗口。
- ctrl+w t(b): 切换到最上（下）面的窗口。
- ctrl+w H(L,K,J): 将当前窗口移动到最左（右、上、下）面。
- ctrl+w r：旋转窗口的位置。
- ctrl+w T: 将当前的窗口移动到新的标签页上。



### 10. 快速编辑



#### 10.1 改变大小写

- 可视模式下 ~: 反转光标所在字符的大小写。
- 可视模式下 U 或 u：把选中的文本变为大写或小写。
- gu(U) 接范围（如 $，或 G），可以把从光标当前位置到指定位置之间字母全部转换成小写或大写。如 ggguG，就是把开头到最后一行之间的字母全部变为小 写。再如 gu5j，把当前行和下面四行全部变成小写。



#### 10.2 撤消与重做（normal模式）

- [n] u: 取消一(n)个改动。
- :undo 5 -- 撤销 5 个改变。
- :undolist -- 你的撤销历史。
- ctrl + r: 重做最后的改动。
- U: 取消当前行中所有的改动。
- :earlier 4m -- 回到 4 分钟前
- :later 55s -- 前进 55 秒

#### 10.3 宏

- . --重复上一个编辑动作
- qa：开始录制宏a（键盘操作记录）
- q：停止录制
- @a：播放宏a



### 11. 编辑特殊文件



#### 11.1 文件加解密

- vim -x file: 开始编辑一个加密的文件。
- :X -- 为当前文件设置密码。
- :set key= -- 去除文件的密码。



#### 11.2 文件的编码

- :e ++enc=utf8 filename, 让 vim 用 utf-8 的编码打开这个文件。
- :w ++enc=gbk，不管当前文件什么编码，把它转存成 gbk 编码。
- :set fenc 或 :set fileencoding，查看当前文件的编码。
- 在 vimrc 中添加 set fileencoding=ucs-bom,utf-8,cp936，vim 会根据要打开的文件选择合适的编码。 注意：编码之间不要留空格。 cp936 对应于 gbk 编码。 ucs-bom 对应于 windows 下的文件格式。



#### 11.3 文件格式

大致有三种文件格式：unix, dos, mac。 三种格式的区别主要在于回车键的编码：dos 下是回车加换行，unix 下只有换行符，mac 下只有回车符。

- :e ++ff=dos filename, 让vim用dos格式打开这个文件。
- :w ++ff=mac filename, 以mac格式存储这个文件。
- :set ff，显示当前文件的格式。
- 在 vimrc 中添加 set fileformats=unix,dos,mac，让 vim 自动识别文件格式。



### 12. 编程辅助



#### 12.1 快速修改窗口

其实是 quickfix 插件提供的功能， 对编译调试程序非常有用

- :copen -- 打开快速修改窗口。
- :cclose -- 关闭快速修改窗口。



#### 12.2 自动补全

- C-x C-s -- 拼写建议。
- C-x C-v -- 补全 vim 选项和命令。
- C-x C-l -- 整行补全。
- C-x C-f -- 自动补全文件路径。弹出菜单后，按 C-f 循环选择，当然也可以按 C-n 和 C-p。
- C-x C-p 和 C-x C-n -- 用文档中出现过的单词补全当前的词。 直接按 C-p 和 C-n 也可以。
- C-x C-o -- 编程时可以补全关键字和函数名啊。
- C-x C-i -- 根据头文件内关键字补全。
- C-x C-d -- 补全宏定义。
- C-x C-n -- 按缓冲区中出现过的关键字补全。 直接按 C-n 或 C-p 即可。

当弹出补全菜单后：

- C-p 向前切换成员；
- C-n 向后切换成员；
- C-e 退出下拉菜单，并退回到原来录入的文字；
- C-y 退出下拉菜单，并接受当前选项。



#### 12.3 多行缩进缩出

- 正常模式下，按两下 > 光标所在行会缩进。
- 如果先按了 n，再按两下 >，光标以下的 n 行会缩进。
- 对应的，按两下 <，光标所在行会缩出。
- 如果在编辑代码文件，可以用 = 进行调整。
- 在可视模式下，选择要调整的代码块，按 =，代码会按书写规则缩排好。
- 或者 n =，调整 n 行代码的缩排。



#### 12.4 折叠

- zf -- 创建折叠的命令，可以在一个可视区域上使用该命令；
- zd -- 删除当前行的折叠；
- zD -- 删除当前行的折叠；
- zfap -- 折叠光标所在的段；
- zo -- 打开折叠的文本；
- zc -- 收起折叠；
- za -- 打开/关闭当前折叠；
- zr -- 打开嵌套的折行；
- zm -- 收起嵌套的折行；
- zR (zO) -- 打开所有折行；
- zM (zC) -- 收起所有折行；
- zj -- 跳到下一个折叠处；
- zk -- 跳到上一个折叠处；
- zi -- enable/disable fold;



### 13. 命令行

normal 模式下按 : 进入命令行模式。



#### 13.1 命令行模式下的快捷键

- 上下方向键：上一条或者下一条命令。如果已经输入了部分命令，则找上一 条或者下一条匹配的命令。
- 左右方向键：左/右移一个字符。
- C-w： 向前删除一个单词。
- C-h： 向前删除一个字符，等同于 Backspace。
- C-u： 从当前位置删除到命令行开头。
- C-b： 移动到命令行开头。
- C-e： 移动到命令行末尾。
- Shift-Left： 左移一个单词。
- Shift-Right： 右移一个单词。
- @: 重复上一次的冒号命令。
- q: 正常模式下，q 然后按 : ，打开命令行历史缓冲区， 可以像编辑文件一样编辑命令。
- q/ 和 q? 可以打开查找历史记录。



#### 13.2 执行外部命令

- :! cmd 执行外部命令。
- :!! 执行上一次的外部命令。
- :sh 调用 shell，用 exit 返回 vim。
- :r !cmd 将命令的返回结果插入文件当前位置。
- :m,nw !cmd 将文件的 m 行到 n 行之间的内容做为命令输入执行命令。



### 14. 其它



#### 14.1 工作目录

- :pwd 显示 vim 的工作目录。
- :cd path 改变 vim 的工作目录。
- :set autochdir 可以让 vim 根据编辑的文件自动切换工作目录。



#### 14.2 一些快捷键（收集中）

- K: 打开光标所在词的 manpage。
- *: 向下搜索光标所在词。
- g*: 同上，但部分符合即可。
- \#: 向上搜索光标所在词。
- g#: 同上，但部分符合即可。
- g C-g: 统计全文或统计部分的字数。



#### 14.3 在线帮助

- :h(elp)或F1 打开总的帮助。
- :help user-manual 打开用户手册。
- 命令帮助的格式为：第一行指明怎么使用那个命令； 然后是缩进的一段解释这个命令的作用，然后是进一步的信息。
- :helptags somepath 为somepath中的文档生成索引。
- :helpgrep 可以搜索整个帮助文档，匹配的列表显示在quickfix窗口中。
- Ctrl+] 跳转到 tag主题，Ctrl+t 跳回。
- :ver 显示版本信息。



#### 14.4 配色

- :colorscheme -- 显示当前主题配色
- :colorscheme C-d -- 显示所有配色
- :colorscheme 配色名 -- 修改配色